인성과 인권을 다룸 
구체적으로는 해운,선박에서 작동하는 문제상황에 직면하였을 때 해결책을 찾기 위한 목적. 

마이클 샌델의 정의란 무엇인가.
갈등이나 사건사고를 막을 수 있는 법률이라는 체계가 있음에도 불구하고 발생하는 갈등에 노출될 수 밖에 없음. 

법이 있어도 누가 보더라도 명확한 도덕적인 판단의 기준을 세워서 행동할 수 있는 역량을 키우는 것 .
제대로 된 자

한국의 인간관은 나를 설명할때 다른사람과의 관계속에서 나를 설명하는 것으로 나타남. 
21 세기 복잡한 세계에 한국 동양의 가치관은 복잡 자잘한 사회안에서 타자와의 공존을함 

요즘 다양한 상황들로 인해 타자와의 공존과 관계속에서 가치관을 추구하는 전통적인 가치관이 무너지는 상황이 많이 발생하고 있다는 사실을 발견할 수 있다.

- 인성의 사회적 이슈화
타자와의 관계속에서 정의되는 가치관을 정의하는 사회속에서 일어나는 
고민을 스스로 해봐야 하는 시기. 
인권에 대한 사회적 관심이 증대되고 있고, 일과 개인의 삶의 균형을 중시하는 사회적 분위기로 인하여 선원들의 삶의 질에 대한 관심도 증대하고 있음. 



- 인성을 어떻게 가르쳐야 하나? 
인성의 요소를 정확하게 분서갛고 나열하고 가르친다고 인성을 갖춘 사람이 나오지 않고, 집짓기에 필요한 모든 최고급 재료를 갖춘다고 해서 집이 저절호 지어지지 않듯이, 요리에 필요한 재료를 최상급으로 갖춘다고 해서 맛있는 음식이 되어지지 않듯이 
집짓는 방법과 요리하는 방법에 순서와 원리가 있듯이 인성교육에도 


& 잘못되 가치관을 주입한는 기성세대의 사회환경 
"반인성교육"의 일상화 : 인생에 대한 잘못된 지도 
불륜들을 미화하는 드라마나 영화 
선혈이 낭자하는 컴퓨터 온라인게임
법을 어겨도 되고 억지를 부려도 되고 돈만 있으면 해결되는 사건이 즐비한 뉴스 등 

& 이 강의의 배경.
마이클 샌델의 전차딜레마 언급. 
인성이라는 화두가 언급이 된 사건들과 
동양의 전통적인 관계중심의 가치관이 무너지는 사회적인 현상을 통해 
수업의 배경을 찾을 수 있음. 
사회적인 변화 속에서 선원들의 인권에 대한 이슈들이 부각되게 되었음. 

단기간에 성장, 고속성장에 따른 부작용

&&성장과정 

한국전쟁 : 3W 
	      whenever
	      Whereever
	      Whoever
전후 산업화  3S
	: Same Time
	  Same place
              Same age

글로벌 사회 : 3A
	: Anytime
	  Anywhere 
              Anyone
물질적인 빈곤의 사회에서 정신적인 빈곤의 사회로 

매슬로우의 인간욕구 단계와 시대변화.
원시동물의 사회에서 인간다운 삶으로의 변화
일종의 가치관의 미스매치
바로잡을 수 있는 교육이 필요하다. 

인간행동의 3가지 이론
정신역동이론

선원인권에 대한 교과목을 이해하고 사회인으로서 갖추어야 할 인성을 기반으로 한 솔루션, 필요한 역량을 고민하고 탐구하는 수업.

아주 짤막한 과제를 던질것임. 
다른책,인터넷에서 찾아 짤막하게 조사해서 작성해서 제출하면 됨.

어떤 방식으로 자료를 찾는가?
- 쟁점에 대한 대응방안과 요약 정리.
- 남과 다르게 요약에 어떻게 할 것인지?
 - 20P 내외의 슬라이드로 조정하고 핵심적인 내용이 포함되어야 함.
